Update Notes
============

Ursprungsversion: 1.4
Updateversion:    1.5

1. Ablauf
---------

Zunächst werden Datenbank und Webserver heruntergefahren. Anschließend wird ein
Backup der Datenbank und aller Scripte im vorliegenden Zustand vorgenommen. 
Stud.IP benutzt ab Version 1.5 eine überarbeitete neue Verzeichnisstruktur. 
Ein einfaches hineinkopieren der neuen Dateien in eine alte Installation ist
deshalb nicht ohne weiteres möglich. ... TODO

Anpassung der Konfigurationsdateien:

Die Konfigurationsdateien config/config_local.inc und config/config.inc.php 
müssen mit dem aktuellen Stand der entsprechenden Distributionsversionen abgeglichen werden.
Dabei können die alten Konfigurationsdateien als Ausgangszustand genommen werden und neu
hinzugekommene Werte ergänzt (und nach eigenen Wünschen angepasst) sowie alte Einträge
entfernt werden. 
Je nach Umfang der eigenen Anpassungen kann natürlich auch die aktuelle Distributionsversion
eingespielt werden und alte Einträge wieder gesetzt werden. Dabei muss jedoch sehr genau darauf
geachtet werden, dass keine Inkonsitenzen zwischen der alten und der neuen Version auftreten.
Es empfielt sich, den Abgleich der neuen Distributionsversionen und der eigenen Datei mit 
einem Differ vorzunehmen.

Datenbankupdate:

Das Datenbankupdate erfolgt in der Reihenfolge, wie sie in der Datei migration_1.4_to_1.5.sql angegeben ist.
TODO: Konvertierungsscripte werden bei diesem Update benutzt.

2. Anmerkungen & Neuerungen zur aktuellen Version
-------------------------------------------------

neue Verzeichnisstruktur
...

Dozentenreihenfolge
...