Q: Wie kann ich eine Person einer Einrichtung zuordnen?

A: Zuerst eine entsprechende Stud.IP-Einrichtung auswählen. Dann über die Rubrik "Mitarbeiter" 
die Person in die Einrichtung aufnehmen. Über "Gruppen/Funktionen" kann sie anschließend entsprechend 
ihrem Status im Personalverzeichnis einsortiert werden.
Alternativ kann die Person aus direkt über "freie Personensuche" innerhalb von "Gruppe/Funktionen" 
zugeordnet werden.

Q: Wie lege ich ein bestimmte Sorte von Veranstaltungen an ?

A: Dies erfolgt innerhalb der Datei config.php im Abschnitt $SEM_TYPE & $SEM_CLASS.

- The Stud.IP Crew <crew@studip.de> 2005