Stud.IP Manual

Oliver Brakel

Mai 2003

Inhaltsverzeichnis

Chapter 1 Installation Guide
    1.1 Die Stud.IP Distribution
    1.2 Konfiguration von Apache und PHP
        1.2.1 PHPLib - studip-phplib
    1.3 Anlegen der MySQL Datenbank >>studip<<
    1.4 Konfiguration von Stud.IP
        1.4.1 Der erste Kontakt
    1.5 Benötigte Libaries und Packete
Chapter 2 Administration Guide
    2.1 Einrichten des Stud.IP Systems
        2.1.1 Erste Schritte:
Chapter 3 Users Guide



Einleitung

Bei Stud.IP handelt es sich um eine Webplattform zur 
Unterstützung von Präsenslehre an Universitäten. 
Stud.IP ist ein Open Source Projekt und steht unter der 
GPL (GNU Public License). Das Programm befindet sich im 
Prozess der ständigen Weiterentwicklung. Sämtliche zum 
Betrieb notwendigen Dateien können unter [http://sourceforge.net/projects/studip] 
heruntergeladen werden. Für Anregungen, Vorschläge und 
Kritik wendet euch bitte direkt an crew@studip.de .

Die technische Grundlage bietet ein LINUX-System mit 
Apache Webserver sowie eine MySQL Datenbank, die über 
PHP gesteuert wird. Im System findet ein 6-stufiges 
Rechtesystem Verwendung, das individuell auf 
verschiedenen Ebenen wirkt - etwa in Veranstaltungen, 
Einrichtungen, Fakultäten oder systemweit. Seminare 
oder Arbeitsgruppen können mit Passwörtern geschützt 
werden - die Verschlüsselung erfolgt mit einem MD5 
one-way-hash. Das System ist zu 100% über das Internet 
administrierbar, es sind keine zusätzlichen Werkzeuge 
nötig. Ein Webbrowser der neuerer Generation wird empfohlen.

Die folgenden Entwickler sind mit der ständigen Pflege 
und Weiterentwicklung des Systems befasst:

Marco Bohnsack, E-Mail: mbohnsa@stud.uni-goettingen.de 
(Hilfe) 

Oliver Brakel, E-Mail: obrakel@studip.de (Distribution, 
Manual) 

Cornelis Kater, E-Mail: kater@data-quest.de 
(Ressourcenverwaltung, Terminverwaltung, Adminbereich, 
Design) 

André Noack, E-Mail: noack@data-quest.de 
(Newsverwaltung, Chat, Einrichtungsverzeichnis, 
Vorlesungsverzeichnis) 

Arne Schröder, E-Mail: schroeder@data-quest.de 
(Export-Schnittstellen, ILIAS-Anbindung) 

Ralf Stockmann, E-Mail: rstockm@uni-goettingen.de 
(Forensystem, persönliche Seiten, Adressbuch, Design) 

Stefan Suchi, E-Mail: suchi@data-quest.de 
(Datenbankstruktur, Rechtesystem, Adminbereich, 
Internationalisierung) 

Peter Thienel, E-Mail: thienel@data-quest.de (Externe 
Seiten, Terminkalender)

Sie erreichen uns auch über folgende Mailinglisten:

Nutzer-Anfragen, E-Mail: 
studip-users@lists.sourceforge.net: Fragen, Anregungen 
und Vorschläge an die Entwickler 

Developer-Mailingliste, E-Mail: 
studip-devel@lists.sourceforge.net: Mailingliste für 
alle Entwickler (Eintragung notwendig) 

News-Mailingsliste, E-Mail: 
studip-news@lists.sourceforge.net: News rund um Stud.IP 
(Eintragung notwendig)

Die vorliegende Version des Stud.IP Manual ist unter 
Mitarbeit von Cornelis Kater, Andre Noack, Stefan Suchi 
und Tobias Thelen entstanden. Bei Anregungen und 
textliche Unterstützung bitte einfach eine Mail an 
Oliver Brakel <obrakel@gwdg.de> senden oder beim 
Development Server ([http://develop.studip.de]) von Stud.IP vorbeischauen und im 
Forum "DokuEcke" posten.

<Graphik Datei:pictures/studipklein.gif>


Installation Guide

Der Installation Guide setzt eine Stud.IP Distribution 
in der Version 0.9 voraus. Die folgende Anleitung 
versteht sich selber als QuickstartGuide, denn auch 
dieses Manual ist noch Work-In-Process. Eine erste 
ausführliche Anleitung wird zur Version 1.0 der Stud.IP 
Distribution erwartet.

  WICHTIGER HINWEIS: Dieser Quick Installation Guide 
  setzt root Rechte bezüglich des Webservers (inklusive 
  PHP Interpreter) und der MySQL Datenbank voraus.

  VERY IMPORTANT NOTE: This is a quick installation 
  guide to get you started if you have an installation 
  where you control the web server, PHP interpreter and 
  database server completely. They are not suitable for 
  a web hosting setup where you have only limited to no 
  control over the installation.

1.1 Die Stud.IP Distribution

Unter [http://sourceforge.net/projects/studip] steht die aktuelle Version der Stud.IP 
Distribution zum Download bereit. Es handelt sich dabei 
um ein mit bzip2 gepacktes tar Archiv. Die 
heruntergeladene Datei einfach in ein temporäres 
Verzeichnis entpacken:

bunzip2 studip-VERSION.tar.bz2 und danach

tar xvf studip-VERSION.tar

oder besser gleich in einem Schritt: 

tar xvfj studip-VERSION.tar.bz2

Nun liegen die zur Installtion benötigten Datein im 
Verzeichnis studip-VERSION vor. Dieses Verzeichnis kann 
nach erfolgreicher Installation gelöscht oder als 
Referenz aufbewahrt werden. Folgende Unterverzeichnisse 
befinden sich nach dem entpacken im Verzeichniss studip-VERSION:

studip-config Default-Konfigurationsdateien (local.inc; 
config.inc.php; studip-httpd.conf) 

studip-db SQL-Dateien zur Einrichtung der Stud.IP MySQL Datenbank

studip-doc This quick installation guide ;-) 

studip-htdocs Der Stud.IP-Kern, später sichtbar für 
Webserver 

studip-install Installations-Skript, getestet mit SuSE 
Linux Version 8.1 (Ansonsten Pfade anpassen!) 

studip-phplib Für Stud.IP angepasste Version der PHPLib 

studip-update Migrationsskripte für ältere Stud.IP 
Versionen (WICHTIG: Auf alle Fälle die README Datei 
lesen!) 

studip-varlib Rumpfstruktur für Datenverzeichnisse 
außerhalb des Apache-Document-Root-Verzeichnisses.

1.2 Konfiguration von Apache und PHP

Für Stud.IP werden der Apache Webserver in der Version 
1.3.9 oder höher und die Apache Module für PHP4 
benötigt. Die Funktionsfähigkeit von php läßt sich mit 
einem einfachen <?php phpinfo() ?> Skript feststellen.

  Benötigte PHP Module: 

* Stud.IP-core: mysql, gettext 

* export: xml, xslt (PHP > 4.1) 

* chat: sysvshm, sysvsem

1.2.1 PHPLib - studip-phplib

Stud.IP verwendet die phplib-7.2d mit leichten 
Modifikationen. Das Orginal ist unter [http://phplib.sourceforge.net] zu finden.

Folgende Dateien wurden hinzugefügt: 

* email-validation.inc (check von Email-Adressen und 
  anderen Angaben) 

* smtp.inc (versenden von Mails auf einem Linux-System)

* ct_sql_patched.inc (kleiner bugfix der ct_sql.inc, 
  nur für MySQL)

Folgende Dateien wurden verändert: 

* prepend.php (autoinclude der beiden obigen) 

* alle *.ihtml befinden sich im Stud.IP /studip-htdocs 
  Verzeichnis und sind im Layout angepasst

Die Datei local.inc ist auf unser System zugeschnitten 
und muss bis auf die lokale Anpassung folgender Punkte 
so übernommen werden: 

* Setzen von Datenbankrechner, -benutzer, -passwort und 
  -name ($DB_STUDIP_HOST, $DB_STUDIP_USER, 
  $DB_STUDIP_PASSWORD, $DB_STUDIP_DATABASE) 

* Anpassung des Mailhostes, wenn Mails nicht über ein 
  lokales Sendmail, sondern einen externen Rechner 
  verschickt werden sollen. ($MAIL_HOST_NAME) 

* Absoluter Pfad zu Stud.IP-Dateien, sichtbar für den 
  Webserver ($ABSOLUTE_PATH_STUDIP) 

* Absoluter Pfad zum Upload-Verzeichnis, muss nicht für 
  den Webserver sichtbar sein ($UPLOAD_PATH) 

* Absoluter Pfad zum Archiv-Verzeichnis, muss nicht für 
  den Webserver sichtbar sein ($ARCHIV_PATH) 

* Evtl. Setzen der Datenbankparameter und Aktivierung 
  der ILIAS-Anbindung

Die angepasste Version der phplib befindet sich im 
Verzeichnis /studip-phplib und sollte in das 
Apache-Root-Verzeichnis kopiert werden. Ist dies z.B. 
/usr/local/httpd, dann sind die Dateien folglich nach 
/usr/local/httpd/studip-phplib zu kopieren. Bitte 
dieses Include-Verzeichnis nicht unterhalb des 
Document-Root des Webservers einfügen! Seit SuSE 8.1 
befindet sich das Root-Verzeichnis des Webservers in 
/srv/www . Für debian-Linux 3.0 ist z.B. das 
Verzeichnis /usr/lib/apache eine gute Wahl.

Die Anpassungen der php ini Werte sollte nach 
Möglichkeit über eine <Directory> Anweisung in der 
Apache Konfigurationsdatei vorgenommen werden. Auf 
diese Weise werden andere laufende PHP Applikationen 
nicht beeinflusst. Im Installationsarchiv unter 
/studip-config befindet sich eine Datei namens 
studip-httpd.conf, die alle notwendigen Einstellungen 
enthält. 

Mit einer aktuellen SuSE Distribution wäre die 
Vorgehensweise folgende: 

* Kopieren von studip-httpd.conf nach zB. 
  /etc/httpd/studip-httpd.conf 

* Anpassen der Pfadangaben in studip-httpd.conf 

* in /etc/sysconfig/apache 
  
  HTTPD_CONF_INCLUDE_FILES="/etc/httpd/studip-httpd.conf" 
  setzen 

* SuSEconfig aufrufen

* Webserver neustarten: rcapache restart 

In anderen Distributionen kann man den Inhalt von 
studip-httpd.conf einfach in die httpd.conf kopieren, 
oder eine include Anweisung verwenden, um 
studip-httpd.conf einzubinden. Wir empfehlen 
studip-httpd.conf einfach via z.B. Include 
/etc/httpd/studip-httpd.conf am Ende der 
Konfigurationsdatei httpd.conf des Apache Webservers einzubinden.

Sollte die beschriebene Vorgehensweise nicht möglich 
sein, kann man auch die Datei php.ini direkt anpassen, 
die sich nach der Installation von php in /etc/httpd/ 
(bzw. bei SuSE ab 7.2 in /etc, bei debian in 
/etc/php4/apache) befinden sollte.

Dabei muss auto_prepend_file auf prepend.php zeigen:

; automatically add files before or after any PHP document

auto_prepend_file = /usr/local/httpd/php/prepend.php

Und der include_path muss das soeben kopierte php 
Verzeichnis enthalten. In unserem Beispiel also:

; Paths and Directories ;

include_path = /usr/local/httpd/php

[Desweiteren sollte track_vars auf ON stehen und 
magic_quotes_gpc ebenfals.]

Außerdem wichtig: register_globals = On

Damit das Registrierungsmodul von Stud.IP funktioniert, 
muss der Mailversand konfiguriert sein, d.h. der 
Webserver muss in der Lage sein Mails über den in 
$MAIL_HOST_NAME (s. /studip-phplib/local.inc) 
angegebenen Mailserver zu verschicken. In den 
verschickten Mails ist Reply-To auf abuse@<SERVER_NAME> 
gesetzt, Mails an diese Adresse sollten an einen der 
Administratoren weitergeleitet werden. In der php.in 
ist deshalb noch ein Blick auf sendmail_path nötig. 
Damit aus dem Stud.IP Programm E-Mails über den lokalen 
Rechner verschickt werden können, muss die Variable 
sendmail_path angepasst werden. Auf den meisten 
Systemen sollte /usr/lib/sendmail -t funktionieren.

1.3 Anlegen der MySQL Datenbank >>studip<<

Stud.IP setzt eine installierte MySQL Datenbank in der 
Version 3.22.30 oder höher voraus (Eigentlich sollte es 
ab 3.17 funktionieren ;-). Zur in Betriebnahme von 
Stud.IP muss eine Datenbank, der Einfachheit halber 
nennen wir sie 'studip', angelegt werden.

mysql -e "create database studip" und die 
entsprechenden Tabellen hinzugefügt werden

mysql studip < studip-db/studip-x.x.x.sql

mysql studip < studip-db/studip-root_user.sql (Hiermit 
wird der Admin-Acount für studip angelegt: root@studip 
; password: testing .)

Desweiteren muss ein Datenbankbenutzer für die 
Datenbank studip angelegt werden. In der Stud.IP-PHPLib 
Version der Datei local.inc, muss dieser unter 
$DB_STUDIP_USER mit entsprechendem Passwort 
($DB_STUDIP_PASSWORD) eingetragen werden. Als 
Default-Wert ist jeweils studip eingetragen. Der 
Datenbankbenutzer benötigt die Rechte: SELECT, INSERT, 
UPDATE, DELETE, CREATE, DROP (letztere für temporäre Tabellen).

Dies läßt sich einfach erledigen mit:

mysql -u root -p -e "grant all on studip.* to studip 
identified by 'studip' "

Die Datei studip-db/studip-x.x.x_demo_data.sql enthält 
Beispiel Daten (FAQ - StudIP). Wer Lust hat, kann diese 
importieren und so bereits auf Inhalte treffen ;-)

Nicht vergessen, die MySQL Datenbank neu zu starten (reload!).

Als einfach zu bedienende Tools haben sich bei uns 
kmysqladmin und phpMyAdmin ([http://www.phpwizard.net/projects/phpMyAdmin/]) bewährt.

1.4 Konfiguration von Stud.IP

Die Dateien von Stud.IP befinden sich im Verzeichnis 
/studip-htdocs. Dieses sollte ins 
Document-Root-Verzeichnis des Webservers kopiert 
werden. In unserem Beispiel also nach 
/srv/www/htdocs/studip. Wer einen anderen 
Verzeichnisnamen als benutzt, muss daran denken in der 
local.inc $ABSOLUTE_PATH_STUDIP entsprechend zu ändern.

In den in der local.inc angegebenen Verzeichnissen 
$UPLOAD_PATH, $ARCHIV_PATH, $TMP_PATH und 
$TEXCACHE_PATH (bei Verwendung des LaTeX-Renderers) 
muss der Webserver-User (zumeist ist das 
wwwrun.nogroup, zur Sicherheit am besten in der 
httpd.conf nachsehen) Schreibrechte haben. Seit der 
Version 0.7.5 können die Verzeichniss upload_doc und 
archiv auch ausserhalb des DocumentRoot angelegt 
werden. Die Default-Konfiguration in der local.inc 
erwartet diese beiden Verzeichnisse in /var/lib/studip .

Durch die Datei config.in.php im Verzeichnis 
/studip-htdocs werden die grundlegenden Einstellungen 
für Stud.IP vorgenommen. Die Datei ist gut dokumentiert 
und deshalb weitesgehend selbsterklärend.

1.4.1 Der erste Kontakt

Nach erfolgreicher Installation ist die Startseite von 
Stud.IP unter [http://localhost/studip] erreichbar. Mit dem Import von 
studip-root_user.sql ist bereits ein Root-Benutzer für 
das Stud.IP System angelegt worden: 

Benutzername: root@studip 

Password: testing

Also einfach auf login, Benutzername und Passwort des 
root eingeben ... und schon ist der Erstkontakt mit 
Stud.IP vollbracht. Jetzt kann Stud.IP eingerichtet und 
damit an die eigenen Bedürfnisse angepasst werden. Wie 
das funktioniet, können Sie im Kapitel Administration 
Guide nachlesen.

1.5 Benötigte Libaries und Packete

In der local.inc (s.o.) sind Pfade zu weitergehenden 
Libraries zu setzen, die für Stud.IP notwendig sind.

  Benötigt für die Grundfunktionalität: 

* zip 

* giftopnm, pnmscale, djpeg, cjpeg (Konvertierung von 
  hochgeladenen Benutzerbildern) (Bei debian 3.0 
  befinden sich die notwendigen Binaries in den 
  packages netpbm, und libjpeg-progs)

  Benötigt für den LaTeX-Renderer: 

* Vollständig konfiguriertes LaTeX-System 

* dvips 

* ImageMagick

Der LaTeX-Renderer kann in der local.inc unter 
$LATEXRENDER_ENABLE ein- bzw. ausgeschaltet werden 
(default: ein). Wenn er eingeschaltet ist, können an 
verschiedenen Stellen in Stud.IP LaTex-Formeln durch 
[tex]...[/tex] gesetzt werden.

  Benötigt für das Export-Modul: Für den Export von 
  Daten als HTML, PDF etc. wird die XSLT-Unterstützung 
  für PHP benötigt. Falls die in der verwendeten 
  PHP-Installation nicht vorhanden ist, sind die 
  Sablotron und expat Bibliotheken zu installieren 
  (www.gingerall.com) und PHP entsprechend neu zu 
  konfigurieren (configure --enable-xslt 
  --with-xslt-sablot). Für Debian erledigt beides das 
  Paket php4-xslt (apt-get install php4-xslt). Für den 
  Export als PDF ist zusätzlich FOP (Formatting Objects 
  Processor) aus dem Apache XML Projekt notwendig. 
  (http://xml.apache.org/fop/download.html) FOP ist in 
  Java realisiert, es wird also auch ein lauffähiges 
  JRE benötigt. $FOP_SH_CALL muss den kompletten Pfad 
  zum FOP Startskript enthalten. In $JAVA_ENV_CALL muss 
  evtl. der Pfad zu einem Skript zum Setzen der Java 
  Umgebungsvariablen eingetragen werden 
  (/etc/profile.d/alljava.sh bei einer SuSE Distribution)

  Benötigt für das Modul Chat: Das Chat Modul benötigt 
  die PHP Module sysvshm und sysvsem. Sollten diese 
  Module nicht verfügbar sein, kann man auch 
  $CHAT_SERVER_NAME auf "ChatFileServer" umstellen, in 
  diesem Fall läuft die Datenspeicherung dateibasiert 
  (sehr schlechte Performance, nicht für größere 
  Installationen zu empfehlen!).

  Benötigt für das Modul Extern: Für das Modul "Externe 
  Seiten" kann ein zusätzlicher Datenbankbenutzer,der 
  nur lesenden Zugriff auf die Datenbank hat angelegt 
  werden. Dieser Benutzer muss mit Namen und Passwort 
  unter $DB_INSTITUT_USER und $DB_INSTITUT_PASSWORD 
  eingetragen werden. Wenn kein zusätzlicher 
  Datenbankbenutzer angelegt werden soll bitte hier 
  einfach den Datenbankbenutzer eintragen, der auch in 
  $DB_STUDIP_USER hinterlegt ist.

  Benötigt für das Modul Ilias Connect: Für das Modul 
  "Ilias Connect", dass die Verbindung zu Ilias 
  Lernmodulen ermöglicht, wird eine laufende Ilias 
  Installation der Version 2.3.3 oder größer (nicht 3.x 
  !) benötigt. Die Datei 
  studip-htdocs/lernmodule/studip2ilias.php muss ins 
  Ilias Stammverzeichnis kopiert werden. Es muss ein 
  Datenbankbenutzer mit Passwort in $DB_ILIAS_USER und 
  $DB_ILIAS_PASSWORD eingetragen werden, dieser braucht 
  SELECT,INSERT,UPDATE und DELETE Rechte für die Ilias 
  Datenbank. In $ABSOLUTE_PATH_ILIAS muss die komplette 
  URL der Ilias Installation eingetragen werden.

Administration Guide

Nachdem die Installation erfolgreich durchgeführt ist, 
geht es nun an die Einrichtung und Anpassung des 
Stud.IP Systems. Stud.IP kann universitäre Strukuren 
virtuell nachbilden und ist dabei sehr flexibel 
konfigurierbar. Hierzu werden weitgehende Informationen 
über den Aufbau der Universität mit ihren Fakultäten, 
Instituten und Lehrstuhlen, Studengänge und -bereiche 
etc. benötigt.

Um das Nachfolgende ausführen zu können, müssen Sie als 
Benutzer mit Root-Rechten eingelogt sein. Alle 
wesentlichen Schritte können im Adminbereich von 
Stud.IP ausgeführt werden. Dieser ist über die 
Hauptnavigationsleiste oben durch anklicken des 
Schlüssel-Symbols zu erreichen.

2.1 Einrichten des Stud.IP Systems

2.1.1 Erste Schritte:

Leider existiert noch kein Assistent, der Sie bei den 
ersten Schritte der Einrichtung eines frisch 
aufgesetzten Stud.IP Systems unterstützt. Im folgenden 
werden kurz die grundlegenden Schritte dargestellt, die 
nötig sind, um die erste Veranstaltung im Stud.IP 
System anzulegen. Bitte gehen Sie genau in der 
Beschriebenen Reihenfolge vor, denn es sind ein paar 
Dinge zu tun, bis Sie die erste Veranstaltung anlegen 
können. Sie müssen als Root-User eingelogt sein. Wählen 
Sie zuerst den Adminbereich von Stud.IP durch klicken 
auf das Schlüssel-Symbol in der Hauptnavigationsleiste 
oben aus.

1. Falkultät/Fachbereich einrichten: Wählen Sie auf der 
  Seitennavigationsleiste den Karteireiter Einrichtung 
  und dort den Punkt neue Einrichtung aus. Sie sehen 
  nun das Formular Anlegen einer neuen Einrichtung. 
  Geben Sie den Namen ihrer ersten Fakultät bzw. ihres 
  ersten Fachbereichs ein. Je nachdem ob wie es an 
  ihrer Universtität genannt wird. Belassen Sie es beim 
  Punkt Fakultät bei der Anzeige: Diese Einrichtung hat 
  den Status einer Fakultät. Bei Bezeichnung wählen Sie 
  entsprechend Fakultät oder Fachbereich aus. Am besten 
  geben Sie auch gleich die Webadresse der Fakultät 
  bzw. des Fachbereichs unter Homepage ein. Füllen Sie 
  die restlichen Felder nach belieben aus. Nachdem 
  alles eingetragen ist, speichern Sie ihre Angaben mit 
  dem Button anlegen .

2. Lehrstuhl/Institut etc. anlegen: Auch hierzu wählen 
  Sie wieder den Menüpunkt neue Einrichtung auf der 
  Karteikarte Einrichtung. Tragen Sie den Namen der 
  Einrichtung ein und orden Sie diese unter dem Punkt 
  Fakultät Ihrer gerade angelegten neuen Fakultät zu. 
  Als Bezeichnung wählen Sie das passende aus dem 
  Pull-Down Menü aus, also z.B. Lehrstuhl aus. Füllen 
  Sie die restlichen Felder nach belieben aus. Am 
  besten machen Sie dies möglichst vollständig. Sie 
  können diese Felder aber auch nachträglich vervollständigen.

3. Veranstaltungshierarchie anlegen: Damit später auch 
  jede Veranstaltung der richtigen Einrichtung oder 
  auch mehreren Einrichtungen zugeordnet werden kann, 
  muss zu nächst die Struktur dazu aufgebaut werden. 
  Wählen Sie auf der Adminseite die Karteikarte globale 
  Einstellungen und dort den Menüpunkt 
  Veranstaltungshierarchie. Sie befinden sich jetzt im 
  Formular Veranstaltungshierachie bearbeiten. 
  Vorangestellt wird der Name Ihrer Universität, den 
  vorher in der Datei /studip-phplib/local.inc 
  eingetragen haben. Wenn nicht, dann holen Sie es 
  nach. Ansonsten wird statt des Namens der Universität 
  einfach Stud.IP angezeigt. Drücken Sie nun auf das 
  Dreieck vor dem Ordnersymbol neben dem Namen Ihrer 
  Universität. In dem nun sichtbaren Pull-Down Menü 
  finden Sie Ihre neue Fakultät wieder, die sie mit 
  hilfe des Buttons eintragen einfügen. Die Fakultät 
  ist jetzt als eigener Ordner unterhalb des 
  Universitätsordners sichtbar. Unterhalb des 
  Fakultätsordners können Sie nun weitere Objekte 
  anlegen indem Sie den Button neues Objekt anklicken. 
  Als Objekt können hier bspw. Lehrstuhle, 
  Studienbereiche etc. eingehängt werden.

4. Dozent(en) anlegen: Eine Veranstaltung benötigt 
  einen Dozierenden. In Stud.IP benötigt eine 
  Veranstaltung deshalb zwingend einen User mit dem 
  Recht 'dozet'. Bei einem frisch installierten Stud.IP 
  System sind Typischerweise noch keine User existent. 
  Deshalb muss an dieser Stelle zumindest ein neuer 
  Benutzer angelegt werden und diesem der Status Dozent 
  zugewiesen werde. Wählen Sie hierzu die Karteikarte 
  globale Einstellungen und dann den Menüpunkt 
  Benutzer. Auf diesem Weg landen Sie in der 
  Benutzerverwaltung von Stud.IP. Das angezeigt 
  Formular heisst: Verwaltung aller Benutzer des 
  Systems. Klicken Sie auf den Link Neuen Benutzer 
  anlegen. Sie befinden sich jetzt im Formular Eingabe 
  eines neuen Benutzers. Geben Sie Ihrem neuen User 
  eine Benutzernamen, dieser dient im weiteren als 
  Kennung zum Login des entsprechenden Benutzers. Als 
  globalen Status wählen Sie bitte im Pull-Down Menü 
  dozent aus. Zwingend benötigt wird die Eingabe der 
  E-Mail Adresse des Benutzers, auf diesem Weg wird das 
  zufallsgenerierte Password verschickt. Alle anderen 
  Felder füllen Sie nach belieben aus, diese 
  Eintragungen könnnen später auch von dem 
  entsprechenden User selbst erledigt werden. Am Ende 
  sichern sie alles indem Sie den Button Benutzer 
  anlegen anklicken. 

5. Dozenten als Mitglieder einer Einrichtung (z.B. 
  einem Lehrstuhl) zuordnen: Damit dem Anlegen einer 
  Veranstaltung nichts mehr im Weg steht, muss der neu 
  angelegte Dozent noch einer Einrichtung zugeordnet 
  werden. Diese Einrichtung - zumeinst wohl ein 
  Lehrstuhl einer Fakultät - haben Sie hoffentlich auf 
  dem oben beschriebenen Weg schon gleich eingerichtet. 
  Wählen Sie wieder die Karteikarte Einrichtungen und 
  dort den Menüpunkt Mitarbeiter. Es wird das Formular 
  Verwaltung aller Einrichtungen, auf die Sie zugriff 
  haben angezeigt. Folgen Sie der Aufforderung und 
  wählen Sie die Einrichtung, der Sie Mitarbeiter 
  zuweisen wollen aus dem Pull-Down Menü aus und 
  bestätigen sie mit dem Button auswählen. Im nun 
  sichtbaren Formular können Sie mit Hilfe des 
  Suchfeldes den hinzuzufügenden Mitarbeiter 
  herausfiltern und mit einem Klick einfügen. Wenn Sie 
  erfolgreich waren, wird der ausgewählte User als 
  zugeordnet angezeigt. Mit diesem Schritt sind die 
  rudimentären Vorarbeiten abgeschlossen und Sie können 
  Ihre erste Veranstaltung anlegen.

6. Veranstaltung anlegen: Wir sind fast am Ziel. Um 
  Ihre erste Veranstaltung anzulegen wählen Sie die 
  Karteikarte Veranstaltung und dort den Menüpunkt neue 
  Veranstaltung aus. Sie landen beim 
  Veranstaltungs-Assistent von Stud.IP. Bitte folgen 
  Sie dessen Anweisungen um Ihre erste Veranstaltung 
  erfolgreich anzulegen.

Users Guide

Alle wichtigen Informationen für User sind im Prinzip 
in der Online-Hilfe von Stud.IP zu finden. Ein Klick 
auf das Fragezeichen-Symbol in der 
Hauptnavigationsleiste oben genügt. Die Online-Hilfe 
ist im übrigen kontextsensitiv, d.h. je nachdem auf 
welcher Seite von Stud.IP Sie sich befinden bevor Sie 
auf das Fragezeichen-Symbol klicken, es werden Ihnen 
immer die dazugehörigen Informationen und 
Hilfestellungen angezeigt. Sollten Sie feststellen, 
dass in der Online-Hilfe etwas fehlt, dann schicken Sie 
bitte gleich eine Mail an die Stud.IP Crew 
<crew@studip.de> oder direkt an Marco Bohnsack 
<mbohnsa@stud.uni-goettingen.de >. 

Aufgrund der ausführlichen Online-Hilfe hier ersteinmal 
nur ein grundlegender Hinweis: Neue User können sich 
selbst beim Stud.IP System anmelden. Hierzu muss von 
dem neuen Benutzer bzw. der neuen Benutzerin auf der 
Startseite Registrieren auswählt werden. Neue User 
werden zunächst mit der Berechtigung user angelegt, 
abgeschlossen wird der Registrierungsprozeß erst durch 
eine Bestätigungsmail (und das setzt eine korrekte 
Mail-Server- Konfiguration voraus!), wodurch die 
BenutzerIn die Berechtigung author und damit auch 
weitergehende Lese/Schreibrechte erhält.
