Stud.IP Installation Guide
Version 1.1

Inhalt:

1 Installation
1.1 benötigte Programme und Module
1.2 Dateien entpacken
1.3 Einrichten der phplib
1.3.1 Anpassen der local.inc
1.3.2 grundlegende Modulkonfiguration
1.3.3 weitere optionale Paramter in der local.inc
1.3.4 Zusätzliche LaTeX-Formate definieren
1.4 Anpassung der php.ini Werte
1.4.1 Eintragen der Werte in die php.ini
1.4.2 Verändern der php.ini Werte über eine <Directory>-Anweisung
1.4.3 Verändern der php.ini Werte über eine .htaccess Datei
1.5 Mailversand
1.6 Anlegen der MySQL Datenbank 
1.7 Konfiguration des Stud.IP Basissystems
1.7.1 Verzeichnisse und Pfade
1.7.2 config.inc.php
1.8 Konfiguration der Stud.IP Module und optionalen Features
2 Der erste Start von Stud.IP


1 Installation
--------------
Stud.IP setzt für den produktiven Einsatz ein LAMP-System 
(Linux/Apache/MySQL/PHP) voraus. Alternativ ist eine Installation auf 
auf einem WAMP-System (Windows-System) möglich, wird jedoch von uns 
nicht empfohlen, da einige Kernfunktionen wie etwa das Versenden von 
eMails, die Bilbearbeitung oder die Exportfunktion nicht funktionieren.
Die folgende Anleitung versteht sich als QuickstartGuide und beschreibt
lediglich den Einsatz einer auf Linux/Unix basierten Umgebung.

Sollten Sie dennoch unter Windows testen wollen, empfehlen wir Ihnen die 
Verwendung von XAMPP (http://www.apachefriends.org), einem Bündel aus 
MySQL, Apache und einigen Zusätzen, welches keine separate Installation benötigt.

WICHTIGER HINWEIS: Diese Installationsanleitung setzt root Rechte
bezüglich des Webservers (inclusive PHP Interpreter) und der MySQL
Datenbank voraus.


1.1 benötigte Programme und Module
----------------------------------
Für Stud.IP werden folgende Programme benötigt:

Basiskomponenten

- Apache Webserver (Version 1.3.9 oder besser) (http://httpd.apache.org)
- MySQL-Datenbankserver (Version 3.23 oder besser) (http://www.mysql.com)
- PHP-Apache Modul (Version 4.2.1 oder besser) (http://www.php.net)

Tools

Für die Grundfunktionalität werden folgende Tools benötigt:
- zip      (http://www.info-zip.org/pub/infozip/)

Benötigt für den optionalen LaTeX-Renderer:
- vollständig konfiguriertes LaTeX-System (http://www.tug.org/teTeX/)
- dvips (http://www.radicaleye.com/dvips.html)
- ImageMagick (http://www.imagemagick.org/)

PHP-Module

Die folgenden Module müssen in PHP einkompiliert sein. Für die Grund-
funktionalität werden folgende Module benötigt:
- mysql
- gettext

Um den Chat zu nutzen, werden folgende Module benötigt:
- sysvshm
- sysvsem
(näheres im Abschnitt 1.8 "Konfiguration der Stud.IP Module")

Um das Export-Tool zu nutzen, werden zusätzlich folgende Module benötigt:
- xml
- xslt 
Zudem müssen der FOP (Formating Objects Processor, http://xml.apache.org/fop/) und die 
Java Runtine Environment, JRE (http://java.sun.com), installiert sein.
(näheres im Abschnitt 1.8 "Konfiguration der Stud.IP Module")

Die Installation des eigentlichen LAMP-System wird vorausgesetzt - geeignete 
Anleitungen finden sich in einer großen Anzahl im Web.
Die korrekte Funktionsfähigkeit von PHP im Zusammenspiel mit dem Apache und 
MySQL  läßt sich mit einem einfachen Script feststellen:

<?
phpinfo();
?>

Dabei werden alle einkompilierten Module angezeigt und es können die Einstellungen 
der php.ini überprüft werden (siehe dazu im Abschnitt 1.3).


1.2 Dateien entpacken
---------------------
Die heruntergeladene Datei sollte mit bunzip2 in ein temporäres Verzeichnis
entpackt werden. Dieses Verzeichnis kann nach erfolgreicher Installation
gelöscht oder als Referenz aufbewahrt werden.

Kurzübersicht der im Paket vorhandenen Verzeichnisse:

- studip-db		SQL-Dumps für mysql-Datenbankeinrichtung und 
			Dumps mit Demo-Daten.
- studip-doc		Dokumentationen zur Installation
- studip-config		Default-Konfigurationsdateien (local.inc, config.inc.php)
- studip-htdocs		Das Stud.IP-Kernsystem (später im Document-Root des Webservers)
- studip-phplib		Angepasste phplib-Version für Stud.IP
- studip-update		Migrationsskripte für ältere Stud.IP-Versionen
			(Für Versionsupgrade bitte README lesen!)
- studip-varlib		Default-Sruktur für Datenverzeichnisse außerhalb
			des Apache-Document-Root-Verzeichnisses.


1.3 Einrichten der phplib
-------------------------
Stud.IP verwendet die phplib-7.2d mit leichten Modifikationen. Das Orginal
ist unter http://phplib.sourceforge.net/ zu finden. 

Folgende Dateien wurden hinzugefügt:
- email-validation.inc (check von Email-Adressen und anderen Angaben)
- smtp.inc (versenden von Mails auf einem Linux-System)
- ct_sql_patched.inc (kleiner bugfix der ct_sql.inc, nur für MySQL)

Folgende Dateien wurden verändert:
- prepend.php (obengenannte Dateien werden automatisch eingebunden)
- page.inc (Funktionalität zum Abbrechen des Logins)
  
Die angepasste Version befindet sich im Verzeichnis studip-phplib 
des Installations-Paketes und sollte in das Apache-Root-Verzeichnis kopiert
werden. Ist dies z.B. /usr/local/httpd, dann sind die Dateien folglich nach 
/usr/local/httpd/php zu kopieren. Für debian-Linux 3.0 ist z.B. das Verzeichnis 
/usr/lib/apache eine gute Wahl.

ACHTUNG: Bitte dieses Include-Verzeichnis nicht unterhalb des Document-Root 
des Webservers einfügen, da hier u.a. die Datenbankpasswörter gespeichert
werden!
Seit SuSE 8.1 befindet sich das Root-Verzeichnis des Webservers in /srv/www.

1.3.1 Anpassen der local.inc
----------------------------
Die local.inc im Verzeichnis der phplib ist eine der beiden zentralen 
Konfiguratsdateien des Stud.IP-Systems. Hier werden vor allem grundlegende 
technische Einstellungen festgelegt. 
(weitere Einstellungen können in der config.inc.php vorgnommen - dort sind vor 
allem inhaltliche Einstellungen wie diversen Bezeichungen und andere Voreinstellungen
abgelegt).
Benennen Sie die enthaltene Datei local.inc.dist in local.inc um (eine "frische"
Kopie der local.inc.dist befindet sich zusätzlich im Verzeichnis studip-config).
Folgende Parameter müssen an die lokalen Gegebenheiten angepasst werden bzw. 
sollten überprüft werden:

- Eintragen von $UNI_NAME_CLEAN: Hier tragen Sie bitten den Namen ihrer Einrichtung
  ein (der Namen muss "clean", also ohne html-Entitäten eingtragen werden!)
- Festlegen der Datenbankanbindung
  ($DB_STUDIP_HOST, $DB_STUDIP_USER, $DB_STUDIP_PASSWORD, $DB_STUDIP_DATABASE)
  Wenn Sie die Ilias-Anbindung nutzen wollen, muß ein weiter Eintrage analog 
  für DB_ILIAS vorgenommen werden. (siehe 1.6 "Anlegen der MySQL Datenbank")
- Anpassung des Mailhostes, wenn Mails nicht über ein lokales Sendmail,
  sondern einen externen Rechner verschickt werden sollen. ($MAIL_HOST_NAME)
- Absoluter Pfad zu den Stud.IP-Programmdateien, sichtbar für den Webserver
  ($ABSOLUTE_PATH_STUDIP)
- Anpassung des Pfades zum Upload-Verzeichnis, muss nicht für den Webserver
  sichtbar sein ($UPLOAD_PATH)
  ACHTUNG: Für dieses Verzeichnis benötigt der Webserver Schreibrechte!
- Absoluter Pfad zum Archiv-Verzeichnis, muss nicht für den Webserver
  sichtbar sein ($ARCHIV_PATH)
  ACHTUNG: Für dieses Verzeichnis benötigt der Webserver Schreibrechte!
- Angabe des Temp-Verzeichnisses, falls nötig
- Anpassung der Pfade zu allen benötigten Tools für die Bildbearbeitung 
- Anpassung der Pfade für den Latexrenderer, falls dieser benutzt werden 
  soll. Ansonsten kann das Modul hier abgeschaltet werden.
  

1.3.2 grundlegende Modulkonfiguration
-------------------------------------
In der local.inc können Sie auch die Modulkonfiguration in dem aentsprechenden 
Abschnitt einstellen. Für jedes Modul gibt es einen Schalter $<MODULNAME>_ENABLE, 
über den Sie das Modul ein- und ausschalten können. 
Einige Module verlangen weitere Angaben wie Pfadangaben oder andere Einstellungs-
option, die Sie im Normalfall einfach so lassen, wie im Auslieferungszustand 
eingestellt.
Wichtig sind nur folgende Optionen:
- Falls Sie das Modul Export benutzen wollen, so müssen die Werte $FOP_SH_CALL und
  $JAVA_ENV_CALL entsprechend gesetzt werden.
- Falls Sie das Modul Ilias-Anbindung benutzen, müssen Sie für den Wert
  $ABSOLUTE_PATH_ILIAS den absoluten Pfad (URL) Ihrer Ilias-Installation angeben.
- Falls Sie das Modul SRI-Schnittstellen (Externe Seiten) nutzen wollen, müssen
  Sie Ihren Servernamen für $EXTERN_SERVER_NAME festlegen und für 
  $EXTERN_CONFIG_FILE_PATH ein Verzeichnis festlegen, in dem die Konfigurations-
  dateien abgelegt werden.
  ACHTUNG: Für dieses Verzeichnis benötigt der Webserver Schreibrechte!

1.3.3 weitere optionale Paramter in der local.inc
-------------------------------------------------
Neben den oben beschrieben Optionen gibt es noch weitere Parameter, die in der 
local.inc optional festgelegt werden können:
- $LATEXRENDER_ENABLE, $WIKI_ENABLE, $SCM_ENABLE, $SMILEYADMIN_ENABLE schalten einige
  Systemfunktionen frei.
- $ALLOW_GROUPING_SEMINARS, $ALLOW_SELFASSIGN_STUDYCOURSE, $SHOW_TERMS_ON_FIRST_LOGIN
  sind einige erweiterte Einstellungen, die Sie unter Umständen umstellen können, etwa 
  wenn Sie mit einer externen Authentifizierung (LDAP o.ä.) arbeiten
- Einstellungen für die Internationalisierung von Stud.IP (braucht im Normalfall 
  nicht angepasst zu werden)
- Einstellungen für Authentifizierungs-Plugins (brauche nur angepasst werden, wenn
  Sie eine externe Authentifizierung einsetzen).
- Weitere Optionen zur Authentifizierung: $ALLOW_CHANGE_USERNAME, $ALLOW_CHANGE_EMAIL, 
  $ENABLE_SELF_REGISTRATION können in Verbindung mit der Standard-Authentifiezierung
  (also dem Auslierfurngszustand) angepasst werden,

1.3.4 Zusätzliche LaTeX-Formate definieren
------------------------------------------
Der LaTeX-Renderer ist standardmäßig so konfiguriert, dass damit mathema-
tische Formeln gesetzt und angezeigt werden können. Es ist möglich, weitere 
Formate selbst zu definieren und damit z.B. phonetische Zeichensätze, 
arabische, hebräische, kyrillische Schrift, bestimmte Diagrammtypen etc. 
zur Verfügung zu stellen.

Dazu sind zwei Punkte zu beachten:

- Die Variable $LATEX_FORMATS muss um einen Eintrag für das zusätzliche 
  Format erweitert werden. (Die genaue Syntax und zwei Beispiele sind in 
  der Datei local.inc.dist angegeben.)
- Die zusätzlich benötigten LaTeX-Packages müssen in der lokalen Installation
  verfügbar sein.

1.4 Anpassung der php.ini Werte
-------------------------------
Um Stud.IP ordnungegemäß zum laufen zu bringen, müssen einige der Werte der php.ini
angepasst werden. Dabei sind drei unterschiedliche Varianten möglich:
- Setzen Sie direkt die entsprechenden Werte in der php.ini. Wenn Sie auf dem Server
  Stud.IP als einizige PHP-Software einsetzen, ist dies eine gute Wahl.
- Sie können die Werte auch direkt in der httpd.conf des Apache per <Directory>-
  Anweisung setzen. Das hat den Vorteil, dass verschiedene PHP-Programme nebeneinander 
  installiert werden können und verschiedene Einstellungen der php.ini-Optionen je 
  nach Verzeichnis gelten.
- Schließlich können Sie auch die Werte direkt in einer .htaccess Datei ablegen und 
  damit direkt im Verzeichnis der Software die Einstellungen setzen. Diese Variante
  hat den Vorteil, dass die keinen Zugriff auf den Webserverbenötigen - etwa bei einer 
  Installation auf dem Rechner eines externen Providers.

ACHTUNG: Sie müssen eine der beiden letzten Varianten wählen, um Stud.IP un ILIAS auf 
einem Server zumsammen betreiben zu können!

1.4.1 Eintragen der Werte in die php.ini
----------------------------------------
Die php.ini sollte sich nach der Installation von php in /etc/httpd/ 
(bzw. bei SuSE ab 7.2 in /etc, bei debian in /etc/php4/apache) befinden.
Sie sollten diese Variante der Konfiguration nur wählen, wenn Sie nur ein PHP-Programm
installiert haben. 
Wir empfehlen für einen reibungslosen Betrieb die beiden letzten Varianten.

Folge Werte müssen angepasst werden:

auto_prepend_file       =       /usr/local/httpd/php/prepend.php

Damit wird vor jedem Seitenaufruf die phplib initialisiert.

include_path            =       /usr/local/httpd/php

Der include_path muss auf das Verzeichnis der phplib, das zuvor erstellt wurde, 
verweisen, In unserem Beispiel ist das /usr/local/httpd/php.

register_globals = on

Diese Option muss auf jeden Fall gesetzt werden, da Stud.IP zur Zeit noch mit
globalen Variablen arbeitet.

upload_max_filesize = 8M

Dieser Wert beeinflusst direkt die maximale Größe von Datei-Uploads. Wenn Sie größere
Dateien zulassen wollen, müssen Sie diesen Wert entsprechend hoch einstellen.

memory_limit = 8M

Dieser Wert muss mit upload_max_filesize korrespondieren.

max_execution_time = 300

Dieser Wert beeinflusst die maximale Ausführungsdauer eines Scriptes. Ein höherer
Wert hat sich hier bewährt.

1.4.2 Verändern der php.ini Werte über eine <Directory>-Anweisung

Nach Möglichkeit sollte die Anpassungen der php ini Werte über eine <Directory>
Anweisung in der Apache Konfigurationsdatei vorgenommen werden. Auf diese Weise
werden andere laufende PHP-Applikationen nicht beeinflusst.
Im Installationsarchiv unter /studip-config befindet sich eine Datei 
studip-httpd.conf, die alle notwendigen Einstellungen enthält. Mit einer 
aktuellen SuSE Distribution wäre die Vorgehensweise folgende:

- Kopieren von studip-httpd.conf nach zB. /etc/httpd/studip-httpd.conf
- Anpassen der Pfadangaben in studip-httpd.conf
- in /etc/sysconfig/apache 
  HTTPD_CONF_INCLUDE_FILES="/etc/httpd/studip-httpd.conf" 
  setzen
- SuSEconfig aufrufen
- Webserver neustarten

In anderen Distributionen kann man den Inhalt von studip-httpd.conf einfach in 
die httpd.conf kopieren, oder eine include Anweisung verwenden, um 
studip-httpd.conf einzubinden.

1.4.3 Verändern der php.ini Werte über eine .htaccess Datei
-----------------------------------------------------------
Ähnlich verhält es sich, wenn die Werte über eine .htaccess Datei verändert
werden. Diese Variante hat den Vorteil, dass man kein Zugriff auf den Webserver 
bzw. die Konfigurationsdatei des Webserver haben muss.
Dazu muss in der httpd.conf lediglich der Eintrag

AllowOverride All

entweder global für alle Verzeichnisse oder das verwendete Verzeichnis als <Directory>-
Anweisung eingetragen werden.
Anschließend legt man im entsprechenden Verzeichnis (also dem Wurzelverzeichnis
der Stud.IP-Installation) eine .htaccess-Datei an, die die entsprechenden Werte
der php.ini wnthält.
Im Installations-Paket unter /studip-config befindet sich eine .htaccess-
Datei, die alle notwendigen Einstellungen enthält. 


1.5 Mailversand
---------------
Damit das Registrierungsmodul von Stud.IP funktioniert, muss der Mailversand
konfiguriert sein, d.h. der Webserver muss in der Lage sein Mails über den in
$MAIL_HOST_NAME angegebenen Mailserver zu verschicken. In den verschickten Mails
ist Reply-To auf abuse@<SERVER_NAME> gesetzt, Mails an diese Adresse sollten an
einen der Administratoren weitergeleitet werden.
ACHTUNG: Wenn der Mailversand nicht ordnungsgemäß konfiguriert wurde, funktioniert weder
die Selbstregistrierung von Nutzern noch das Eintragen von neuen Nutzern, da die 
Registrierungsmail bzw. das Passwort auf diese Weise an die Nutzer zugestellt werden.

Die beiden Parameter $MESSAGING_FORWARD_AS_EMAIL und $MESSAGING_FORWARD_DEFAULT
erlauben es, systeminterne Nachrichten die gespeicherte eMail-Adresse eines Nutzers
weiterzuleiten und dafür einen Default festzulegen.


1.6 Anlegen der MySQL Datenbank 
-------------------------------
Stud.IP setzt eine installierte MySQL Datenbank in der Version 3.23 oder besser
voraus.
Zur Inbetriebnahme von Stud.IP muss eine Datenbank, der Einfachheit
halber nennen wir sie 'studip', angelegt werden.

mysql -e "create database studip"

und die entsprechenden Tabellen hinzugefügt werden.

mysql studip < studip-db/studip.sql

Im Verzeichnis /studip-db werden folgende Datenbankdumps mitgeliefert:
(Bitte stellen Sie die Dumps in der hier vorgegbenen Reihenfolge ein!)

- studip.sql: Enthält die Grundstruktur aller benötigten Tabellen. 
  Dieser Dump muss installiert werden.
- studip_root_user.sql: Mit diesem Dump wird ein Stud.IP-Nutzer vom Status root
  (innerhalb des Systems) angelegt. 
  Accountname: root@studip
  Password: testing
  ACHTUNG: Das Passwort sollte, wenn das System erfolgreich aufgesetzt wurde, 
  sofort geändert werden!
  Dieser Dump sollte installiert werden, wenn Sie den root-User nicht von Hand
  in der Datenbank anlegen möchten (nur für erfahrenen Nutzer!)
- studip_default_data.sql: Enthält die Voreinstellungen, die direkt in die
  Datenbank geschrieben werden. 
  Dieser Dump muss installiert werden.
  
Ein weiterer Dump muss eingespielt werden, wenn die Ressourcenverwaltung 
genutzt werden soll:

- studip_resources_default_data.sql: Dieser Dump enthält notwendige Defaults für
  die Ressourcenverwaltung. Er ist zum Betrieb der Ressourcenverwaltung notwendig.

Wenn Sie das System zunächst testen wollen, können Sie die folgenden Demo-Daten
einspielen:

- studip_demo_data.sql: Mit diesem Dump werden einige Demonstrations-Daten ins
  Systen eimgespielt. Das Einspielen dieses Dumps ist obligatorisch, zum Betrieb 
  ist er nicht notwendig.
  Enthalten sind folgenden Testaccounts:
  test_admin, test_dozent, test_tutor und test_autor. Bei allen Accounts ist 
  das Passwort ebenfalls testing.

Zudem muss ein Datenbankbenutzer für studip angelegt werden.
In der phplib Datei local.inc, die auf Stud.IP angepasst wurde, muss
dieser unter $DB_STUDIP_USER mit entsprechendem Passwort ($DB_STUDIP_PASSWORD)
eingetragen werden. Dieser Datenbankbenutzer benötigt die Rechte: SELECT, 
INSERT,UPDATE,DELETE,CREATE,DROP (letztere für temporäre Tabellen).

Ein entsprechender Datenbankbenutzer muss gegebenenfalls für die Ilias-Anbindung 
($DB_ILIAS) erstellt werden.

Am Ende bitte nicht vergessen, die MySQL Datenbank neu zu starten (reload!).

Als einfach zu bedienendes Tool haben sich bei uns kmysqladmin und
phpMyAdmin (http://www.phpwizard.net/projects/phpMyAdmin/) bewährt. 


1.7 Konfiguration des Stud.IP Basissystems
------------------------------------------
Die Dateien des Stud.IP-Kernystems befinden sich im Verzeichnis /studip-htdocs. 
Dieses Verzeichnis sollte ins Document-Root-Verzeichnis des Webservers kopiert 
werden, in unserem Beispiel also nach /usr/local/httpd/htdocs/studip.
Wer einen anderen Verzeichnisnamen benutzt, muss daran denken in der
local.inc $ABSOLUTE_PATH_STUDIP entsprechend zu ändern.


1.7.1 Verzeichnisse und Pfade
-----------------------------
In folgenden in der local.inc angegebenen Verzeichnissen muss der 
Webserver-User(zumeist ist das wwwrun.nogroup, zur Sicherheit am besten
in der httpd.conf nachsehen) Schreibrechte haben:

- $UPLOAD_PATH: Ablage für hochgeladene Dokumente
  Default: /var/lib/studip/upload_doc/
- $ARCHIV_PATH: Ablage für archivierte Veranstaltungen
  Default: /var/lib/studip/archiv/
- $EXTERN_CONFIG_FILE_PATH (wenn die SRI-Schnittstelle benutzt wird)
  Default: /var/lib/studip/extern_config/
- $TEXCACHE_PATH: Cache für erzeugte TeX-Formeln (bei Verwendung des LaTeX-Renderers)
  Default: <Document-Root>/pictures/tex/
- $SMILE_PATH: (Wenn die Smileyverwaltung benutzt werden soll)
  Default: <Document-Root>/pictures/smile/
- $TMP_PATH: Ablage für temporäre Dateien
  Default: /tmp/


Die ersten drei Verzeichnisse dürfen NICHT von außen über den Webserver erreichbar sein, 
der TeX-Cache und Smile-Path jedoch MÜSSEN erreichbar sein.

Zudem schreibt Stud.IP in das Verzeichnis  <Document-Root>/user. Hier werden die 
Bilder der Nutzer abgelegt. Dafür existiert zur Zeit noch keine Konfigurationsoption.
Auch hier benötigt der Webserver Schreibzugriff.

Der Zugriff auf das Temp-Verzeichnis (per default /tmp) muss ebenfalls gewährleistet 
sein.

1.7.2 config.inc.php
--------------------
Zum Betrieb von Stud.IP muss im Stammverzeichnis der Stud.IP Installation die
config.inc.php angelegt werden. Sie finden dort bereits eine Distributionsversion 
mit dem Namen config.inc.php.dist. Benennen Sie die Datei in config.inc.php um (eine "frische" 
Kopie der config.inc.php.dist befindet sich zusätzlich im Verzeichnis studip-config).

In der config.inc.php sollten Sie zunächst nur die allgemeinen Daten wie $UNI_URL, 
$UNI_CONTACT und $UNI_INFO setzen.
Alle weiteren Einstellungen sollten als Default gut funktionieren - verändertn Sie
diese Optionen bitte erst, wenn sie mit dem System bereits vertraut sind.
ACHTUNG: Wenn Sie das System im Regelbetrieb einsetzen, sollten nachträglich ausser
den obengenannten Optionen möglichst keine Einstellungen mehr verändert werden, da 
sonst Inkonsistenzen in der Datenbank auftreten können.


1.8 Konfiguration der Stud.IP Module und optionalen Features
------------------------------------------------------------
Neben dem Basissystem existieren einige Stud.IP Module, die besondere Voraussetzungen 
zum Betrieb benötigen oder speziell konfiguriert werden müssen. In Auslieferungszustand
werden diese Module mit installiert, daher sollten sie im entsprechenden Abschnitt der 
local.inc einen Blick darauf werden, welche Module existieren und welche überhaupt 
benötigt werden (siehe unter 1.3.2 "grundlegende Modulkonfiguration").

Latex-Renderer
Der LaTeX-Renderer kann in der local.inc unter $LATEXRENDER_ENABLE ein- bzw.
ausgeschaltet werden (default: ein). Wenn er eingeschaltet ist, können an
verschiedenen Stellen in Stud.IP LaTex-Formeln durch [tex]...[/tex] gesetzt
werden.

Export-Modul:
Für den Export von Daten als HTML, PDF etc. wird die XSLT-Unterstützung
für PHP benötigt. Falls die in der verwendeten PHP-Installation nicht
vorhanden ist, sind die Sablotron und expat Bibliotheken zu installieren
(www.gingerall.com) und PHP entsprechend neu zu konfigurieren (configure
--enable-xslt --with-xslt-sablot). Für Debian erledigt beides das Paket 
php4-xslt (apt-get install php4-xslt).
Für den Export als PDF ist zusätzlich FOP (Formatting Objects Processor) aus dem
Apache XML Projekt notwendig. (http://xml.apache.org/fop/download.html)
FOP ist in Java realisiert, es wird also auch ein lauffähiges JRE benötigt.
$FOP_SH_CALL muss den kompletten Pfad zum FOP Startskript enthalten. In 
$JAVA_ENV_CALL muss evtl. der Pfad zu einem Skript zum Setzen der Java
Umgebungsvariablen eingetragen werden (/etc/profile.d/alljava.sh bei einer SuSE
Distribution)

Chat-Modul:
Das Chat Modul benötigt die PHP Module sysvshm und sysvsem. Sollten diese Module
nicht verfügbar sein, kann man auch $CHAT_SERVER_NAME auf "ChatFileServer"
umstellen, in diesem Fall läuft die Datenspeicherung dateibasiert (sehr
schlechte Performance, nicht für größere Installationen zu empfehlen!).
Eine weitere Möglichkeit ist die Speicherung in einer Tabelle der Datenbank,
in diesem Fall sollte $CHAT_SERVER_NAME auf "ChatMysqlServer" umgestellt werden.


Ilias-Connect-Modul:
Für das Modul "Ilias Connect", dass die Verbindung zu Ilias Lernmodulen
ermöglicht, wird eine laufende Ilias Installation der Version 2.3.3 oder besser
(nicht 3.x !) benötigt. Die Datei studip-htdocs/lernmodule/studip2ilias.php muss
ins Ilias Stammverzeichnis kopiert werden. Es muss ein Datenbankbenutzer mit
Passwort in $DB_ILIAS_USER und $DB_ILIAS_PASSWORD eingetragen werden, dieser
braucht SELECT, INSERT, UPDATE und DELETE Rechte für die Ilias Datenbank. In 
$ABSOLUTE_PATH_ILIAS muss die komplette URL der Ilias Installation eingetragen
werden.

Literaturverwaltung:
Zunächst ist sicherzustellen, dass PHP mit der Yaz-Erweiterung kompiliert wurde.
(Eine kurze Erklärung finden sie unter http://www.php.net/yaz)
Diese dient dazu, externe Literaturkataloge über die Z39.50-Schnittstelle abzufragen.
Sie können neben den mitgelieferten Plugins weitere Plugins im Verzeichnis 
<Document-Root>/lib/classes/lit_search_plugins für ihre Bibliothek(en) anlegen.
Bitte nutzen Sie die mitgelieferten Plugins für den GVK (Gemeinsamer Verbundkatalog
des GBV) und die SUB Göttingen (Niedersächsische Staats- und Universitätsbibliothek)
als Vorlage für weitere Plugins und erkundigen sie sich bei Ihrer Bibliothek
nach Einzelheiten für die Anbindung. Falls ihre Bibliothek Mitglied im GBV ist, können
sie einfach eine neue Klasse von StudipLitSearchPluginGvk.class.php ableiten,
und müssen nur die Felder z_host und z_profile anpassen. Der Name ihres Plugins muss mit 
StudipLitSearchPlugin beginnen.
Dann können sie das Plugin in der Datei local.inc unterhalb von "literature search plugins"
aktivieren, indem sie es in das array $_lit_search_plugins eintragen. Hier können sie 
zusätzlich einen Link eintragen, der in den Web Opac ihrer Bibliothek verweist.

Weitere Module wie der Kalender, die Ressourcenverwaltung, das Wiki- oder die
Vote- und Evaluations-Module benötigen keine spezielle Konfiguration oder Zusatzsoftware.
 
2 Der erste Start von Stud.IP
-----------------------------
Unter http://localhost/studip sollte jetzt die Startseite von StudIP
erreichbar sein. Wenn Sie studip_root_user.sql importiert haben, ist 
ein root-Benutzer für das Stud.IP System angelegt worden:
Benutzername: 	root@studip
Password: 	testing

Also einfach auf login, Benutzername und Passwort des root eingeben

Neue Nutzeraccounts können entwender über die globale Nutzerverwaltung (Schlüssel-
Symbol in der Kopfzeile des Systems) oder über die Selbstregistrierung (wenn diese
in der local.inc aktiviert wurde) erstellt werden.

- The Stud.IP Crew <crew@studip.de> 2004

$Id$
