Updateprotokoll (Göttingen)

Datum: 05.10.03
Server: www.goettingen.studip.de
Ursprungsversion: 0.9.0
Zielversion: 0.9.5 (cvs vom 05.10.03)
siehe migration.sql für SQL Befehle / Ablauf

Anmerkungen:

Achtung: Dieses Updateprotokoll soll Updates von einer Stud.IP Version auf die andere erleichtern. Der hier beschriebene
Ablauf wurde in dieser Reihenfolge auf der Göttinger Referenz-Installation getestet. Dennoch kann es im Einzelfall zu Abweichungen
kommen (insbesondere, falls eigene Anpassungen vorgenommen wurden).

Ausgangsituation:

Auf dem Server ist die Version 0.9.5 ohne spezielle Anpassungen installiert. 
Es soll die Version 1.0 mit sämtlichen in der Distribution enthaltenen Modulen installiert werden.

Vorbereitungen:

Zunächst werden Datenbank und Webserver heruntergefahren. Anschließend wird ein Backup der Datenbank und aller Scripte im vorliegenden 
Zustand vorgenommen. Die neue Version wird über die alte vorhandenen Version installiert - auf diese Weise bleiben die Konfigurationsdateien 
local.inc und config.inc.php erhalten. Weitere eigene Scripte, die nur auf diesem Server zum Einsatz kommen, bleiben ebenfalls erhalten.
Aktualisiert werden muss das Stud.IP-Webroot und das Verzeichnis der Php-Lib.
Zum Einsatz kommen die entsprechenden Version der CVS-Module studip und studip-phplib aus dem CVS vom 29.12.03 (Version 1.0beta).

Anpassung der Konfigurationsdateien:

Die Konfigurationsdateien local.inc im Verzeichnis der php-lib und die config.inc im Stud.IP-Root Verzeichnis müssen mit dem aktuellen
Stand abgeglichen werden. Dabei können die alten Konfigurationsdateien als Ausgangszustand genommen werden und neu hinzugekommene Werte 
ergänzt (und nach eigenen Wünschen angepasst) sowie alte Einträge entfernt werden. Je nach Umfang der eigenen Anpassungen kann natürlich auch 
die aktuelle Distributionsversion eingespielt werden und alte Einträge wieder gesetzt werden. Dabei muss jedoch sehr genau darauf geachtet 
werden, dass keine Inkonsitenzen zwischen der alten und der neuen Version auftreten.
Es empfielt sich, den Abgleich der neuen Distributionsversionen und der eigenen Datei mit einem Differ vorzunehmen.

Datenbankupdate:

Das Datenbankupdate erfolgt in der angegebenen Reihenfolge (in Klammern stehen die Verweise auf die jeweiligen Abschnitte des
Migrationsscripts):

* Entfernen von alten, nicht mehr benutzen Feldern, Ändern eines default-Eintrages und Ändern der Länge von
  News-Titelzeilen (#1-#4)
